Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/licenses/old-licenses/po/gpl-2.0-faq.*.po
Languages: ja

source: If the program dynamically links plug-ins, and they make function calls to each other and share data structures, we believe they form a single program, which must be treated as an extension of both the main program and the plug-ins. In order to use the GPL-covered plug-ins, the main program must be released under the GPL or a GPL-compatible free software license, and that the terms of the GPL must be followed when the main program is distributed for use with these plug-ins.
ja: もしプログラムがプラグインと動的にリンクされており、お互いにファンクションコールを使ってデータ構造を共有している場合、それらは単一のプログラムを形成しているとみなされますので、その単一プログラムは、メインプログラムとプラグインの両方の拡張部分として扱われなければなりません。GPLの及ぶプラグインを使うためには、メインプログラムはGPLかGPLと両立する自由ソフトウェア・ライセンスのもとでリリースされなければならず、メインプログラムがそれらのプラグインの使用のために配布される時には、GPLの条項に従わなければならないということです。

source: <b><a href="#TOCLinkingWithGPL" name="LinkingWithGPL">You have a GPL'ed program that I'd like to link with my code to build a proprietary program. Does the fact that I link with your program mean I have to GPL my program?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCLinkingWithGPL" name="LinkingWithGPL">GPLが適用されたプログラムをわたしのコードとリンクしてプロプライエタリ・プログラムをビルドしたいと考えているのですが、わたしのコードとそのプログラムとをリンクするとわたしのプログラムにもGPLを適用しなければならなくなるというのは事実でしょうか?</a></b>

source: Yes.
ja: その通りです。

source: <b><a href="#TOCSwitchToLGPL" name="SwitchToLGPL">If so, is there any chance I could get a license of your program under the Lesser GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCSwitchToLGPL" name="SwitchToLGPL">もしそうならば、プログラムを劣等GPL(Lesser GPL, LGPL)のもとでライセンスしてもらうことはできないでしょうか?</a></b>

source: You can ask, but most authors will stand firm and say no. The idea of the GPL is that if you want to include our code in your program, your program must also be free software. It is supposed to put pressure on you to release your program in a way that makes it part of our community.
ja: 頼むことはできますが、作者の多くはきっぱりとノーと言うでしょう。GPLの考え方とは、あなたがわたしたちのコードをあなたのプログラムに含めたいならば、あなたのプログラムもまた自由ソフトウェアでなければならないということです。これによってあなたに対し、ご自分のプログラムをわたしたちのコミュニティの一部とするような方法でリリースしなければならないという圧力がかかることが期待されています。

source: You always have the legal alternative of not using our code.
ja: あなたには、わたしたちのコードを使わずとも何か他の適法な代替手段があります。

source: <b><a href="#TOCLinkingOverControlledInterface" name="LinkingOverControlledInterface">How can I allow linking of proprietary modules with my GPL-covered library under a controlled interface only?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCLinkingOverControlledInterface" name="LinkingOverControlledInterface">プロプライエタリ・モジュールを、わたしのGPLの及ぶライブラリと指定したインターフェースのもとでのみリンクすることを許可するにはどうしたらよいでしょうか?</a></b>

source: Add this text to the license notice of each file in the package, at the end of the text that says the file is distributed under the GNU GPL:
ja: パッケージに含まれるそれぞれのファイルのライセンス表示でそのファイルがGNU GPLのもとで配布される旨を述べますが、その最後に以下の文面を加えてください:

source: Linking ABC statically or dynamically with other modules is making a combined work based on ABC. Thus, the terms and conditions of the GNU General Public License cover the whole combination. In addition, as a special exception, the copyright holders of ABC give you permission to combine ABC program with free software programs or libraries that are released under the GNU LGPL and with independent modules that communicate with ABC solely through the ABCDEF interface. You may copy and distribute such a system following the terms of the GNU GPL for ABC and the licenses of the other code concerned, provided that you include the source code of that other code when and as the GNU GPL requires distribution of source code. Note that people who make modified versions of ABC are not obligated to grant this special exception for their modified versions; it is their choice whether to do so. The GNU General Public License gives permission to release a modified version without this exception; this exception also makes it possible to release a modified version which carries forward this exception.
ja: ABCを静的ないし動的に他のモジュールとリンクすることはABCをもとにした結合著作物を 作るということになります。そこで、GNU一般公衆利用ライセンスの条項は結合物全体に 及びます。特別な例外として、ABCの著作権者はあなたに対し、結合著作物のすべての複製にABCのソ ースコードの完全な複製(結合著作物を作成するのに使ったバージョンのABCのもの)が付 随し、GNU一般公衆ライセンスにこの例外を追加したもののもとで配布される場合に限り、 ABC、ABCDEFインターフェースを通してのみABCとコミュニケートする独立モジュールと、 その独立モジュールのライセンス条件を問わずリンクすること、及び結果としての結合著作 物をあなたの選択した条件のもとで複製・配布することを許可します。独立モジュールとは ABCをもとにしたものでも派生したものでもないモジュールのことを指しています。 ABCの改変されたバージョンを作る人々は、この特別な例外を自分が改変したバージョンで認 める義務はないことに注意してください。認めるかどうかはご自分の選択次第です。GNU一般 公衆ライセンスはこの例外なしで改変されたバージョンをリリースする許可を与えており、ま たこの例外は、改変されたバージョンをこの例外をそのまま含む形で改変したバージョンをリ リースすることも可能としています。

source: <b><a href="#TOCManyDifferentLicenses" name="ManyDifferentLicenses">I have written an application that links with many different components, that have different licenses. I am very confused as to what licensing requirements are placed on my program. Can you please tell me what licenses I may use?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCManyDifferentLicenses" name="ManyDifferentLicenses">わたしは多くの異なるコンポーネントとリンクするアプリケーションを書いたのですが、それらは様々なライセンスが適用されています。わたしは自分のプログラムにどのようなライセンシング条件が課されるのがさっぱり分かりません。わたしが適用できるライセンスを教えて頂けませんか?</a></b>

source: To answer this question, we would need to see a list of each component that your program uses, the license of that component, and a brief (a few sentences for each should suffice) describing how your library uses that component. Two examples would be:
ja: この質問に答えるには、わたしたちはあなたのプログラムが利用するそれぞれのコンポーネントとそのコンポーネントのライセンスのリスト、そしてあなたのライブラリがそれらのコンポーネントをどう利用するか記述した簡単な(それぞれに数センテンスで十分)説明を見る必要があります。二つ例を挙げると:

source: To make my software work, it must be linked to the FOO library, which is available under the Lesser GPL.
ja: わたしのソフトウェアを動作させるには、劣等GPLのもとで利用可能なFOOライブラリとリンクしなければなりません。

source: My software makes a system call (with a command line that I built) to run the BAR program, which is licensed under &ldquo;the GPL, with a special exception allowing for linking with QUUX&rdquo;.
ja: わたしのソフトウェアはシステムコールで(わたしがビルトしたコマンドラインとともに)BARプログラムを実行します。BARプログラムは「GPLだが、QUUXとのリンクを許可する特別な例外を認める」とライセンスされています。

source: <b><a href="#TOCMereAggregation" name="MereAggregation">What is the difference between &ldquo;mere aggregation&rdquo; and &ldquo;combining two modules into one program&rdquo;?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCMereAggregation" name="MereAggregation">「単なる集積」と「二つのモジュールを一つのプログラムに結合すること」の違いは何ですか?</a></b>

source: Mere aggregation of two programs means putting them side by side on the same CD-ROM or hard disk. We use this term in the case where they are separate programs, not parts of a single program. In this case, if one of the programs is covered by the GPL, it has no effect on the other program.
ja: 二つのプログラムの単なる集積物とは、それらを同じCD-ROMやハードディスクに隣り合わせに置くことを意味します。わたしたちはこの用語をそれらが別々のプログラムであるときに使い、単一のプログラムの一部ではないときに用います。この場合、プログラムの一つにGPLが及んでいても、他のプログラムには何の影響もありません。

source: Combining two modules means connecting them together so that they form a single larger program. If either part is covered by the GPL, the whole combination must also be released under the GPL&mdash;if you can't, or won't, do that, you may not combine them.
ja: 二つのモジュールを結合するとは、それらを一緒に接続しそれらが単一のより大きなプログラムを形成することを意味します。もしいずれかの部分にGPLが及んでいるならば、結合物全体もGPLのもとでリリースしなければなりません。もしそうできなければ、あるいはそうするつもりがなければ、あなたはそれらを結合することはできません。

source: What constitutes combining two parts into one program? This is a legal question, which ultimately judges will decide. We believe that a proper criterion depends both on the mechanism of communication (exec, pipes, rpc, function calls within a shared address space, etc.) and the semantics of the communication (what kinds of information are interchanged).
ja: 二つの部分が一つのプログラムに結合されるとする構成はなんでしょうか? これは法的な質問であり、究極的には裁判官が決めることです。わたしたちは、適切な基準はコミュニケーションのメカニズム(exec、パイプ、rpc、共有アドレス空間でのファンクションコールなど)とコミュニケーションのセマンティクス(どのような種の情報が相互交換されるか)の両方によると考えています。

source: If the modules are included in the same executable file, they are definitely combined in one program. If modules are designed to run linked together in a shared address space, that almost surely means combining them into one program.
ja: モジュールが同じ実行ファイルに含まれている場合、それらは言うまでもなく一つのプログラムに結合されています。もしモジュールが共有アドレス空間でいっしょにリンクされて実行されるよう設計されているならば、それらが一つのプログラムに結合されているのはほぼ間違いないでしょう。

source: By contrast, pipes, sockets and command-line arguments are communication mechanisms normally used between two separate programs. So when they are used for communication, the modules normally are separate programs. But if the semantics of the communication are intimate enough, exchanging complex internal data structures, that too could be a basis to consider the two parts as combined into a larger program.
ja: 逆に、パイプ、ソケット、コマンドライン引数は通常二つの分離したプログラムの間で使われるコミュニケーションメカニズムです。ですからそれらがコミュニケーションのために使われるときには、モジュールは通常別々のプログラムです。しかしコミュニケーションのセマンティクスが親密であったり、複雑な内部データ構造を交換したりする場合は、それらも二つの部分がより大規模なプログラムに結合されていると考える基準となりうるでしょう。

source: <b><a href="#TOCAssignCopyright" name="AssignCopyright">Why does the FSF require that contributors to FSF-copyrighted programs assign copyright to the FSF? If I hold copyright on a GPL'ed program, should I do this, too? If so, how?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCAssignCopyright" name="AssignCopyright">どうしてFSFは、FSFが著作権を有するプログラムへの貢献者が自らの著作権をFSFに譲渡することを要求するのですか? もしわたしがGPLが使われたプログラムの著作権を有しているならば、わたしも著作権譲渡を要求すべきでしょうか? もしそうなら、どうやって?</a></b>

source: Our lawyers have told us that to be in the <a href="/licenses/why-assign.html">best position to enforce the GPL</a> in court against violators, we should keep the copyright status of the program as simple as possible. We do this by asking each contributor to either assign the copyright on his contribution to the FSF, or disclaim copyright on it and thus put it in the public domain.
ja: わたしたちの弁護士は、侵害者に対して法廷で<a href="/licenses/why-assign.html">GPLを強制する上で最良の立場</a>に立つには、プログラムの著作権の状態を可能な限り単純に保つべきだと述べています。このため、わたしたちは貢献者のみなさんに対し、FSFに対するご自分の貢献に関する著作権を譲渡するか、著作権を主張せずパブリックドメインに置くことをお願いしています。

source: We also ask individual contributors to get copyright disclaimers from their employers (if any) so that we can be sure those employers won't claim to own the contributions.
ja: また、わたしたちは個々の貢献者が彼らの雇用者(もしいれば)からの著作権放棄声明を得て、そういった雇用者たちが将来になって貢献を所有していると主張することがないよう保証することもお願いしています。

source: Of course, if all the contributors put their code in the public domain, there is no copyright with which to enforce the GPL. So we encourage people to assign copyright on large code contributions, and only put small changes in the public domain.
ja: もちろん、すべての貢献者が彼らのコードをパブリックドメインに置いたならば、GPLを強制すべき著作権は存在しません。ですからわたしたちは、大量のコードを貢献して下さった場合は著作権を譲渡し、小さな改変点に関してはパブリックドメインに置くことを推奨しています。

source: If you want to make an effort to enforce the GPL on your program, it is probably a good idea for you to follow a similar policy. Please contact <a href="mailto:licensing@gnu.org">&lt;licensing@gnu.org&gt;</a> if you want more information.
ja: あなたのプログラムに関してGPLを強制したいならば、同じようなポリシーに従うのはおそらくあなたにとっても良い考えでしょう。詳しくは<a href="mailto:licensing@gnu.org">&lt;licensing@gnu.org&gt;</a>に連絡ください。

source: <b><a href="#TOCModifyGPL" name="ModifyGPL">Can I modify the GPL and make a modified license?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCModifyGPL" name="ModifyGPL">わたしがGPLを修正して修正版のライセンスを作ることはできますか?</a></b>

source: You can use the GPL terms (possibly modified) in another license provided that you call your license by another name and do not include the GPL preamble, and provided you modify the instructions-for-use at the end enough to make it clearly different in wording and not mention GNU (though the actual procedure you describe may be similar).
ja: あなたのライセンスを別の名前で呼び、GPLの前文を含めないのであれば、GPLの条項を(修正して)別のライセンスに使うことはできるでしょう。ここで、最後にある利用に関する手順を修正して、言い回しは明らかに異なるものとし、GNUについて触れないようにする必要があります(実際の手順は同様となるでしょうが)。

source: If you want to use our preamble in a modified license, please write to <a href="mailto:licensing@gnu.org">&lt;licensing@gnu.org&gt;</a> for permission. For this purpose we would want to check the actual license requirements to see if we approve of them.
ja: わたしたちの前文を修正ライセンスで使いたい場合、<a href="mailto:licensing@gnu.org">&lt;licensing@gnu.org&gt;</a>まで許可を求める連絡をください。この目的のために、承認するかどうか、わたしたちは実際のライセンスの要件を確認したいと思います。

source: Although we will not raise legal objections to your making a modified license in this way, we hope you will think twice and not do it. Such a modified license is almost certainly <a href="#WhatIsCompatible"> incompatible with the GNU GPL</a>, and that incompatibility blocks useful combinations of modules. The mere proliferation of different free software licenses is a burden in and of itself.
ja: わたしたちは、あなたが修正ライセンスをこうやって作成することに法的な反対をしないでしょうが、わたしたちはあなたが再度検討し、そうしないことを望みます。そのような修正ライセンスは、ほとんど確実に<a href="#WhatIsCompatible">GNU GPLと非互換</a>であり、そのような非互換性はモジュールの有用な組み合わせを阻害します。異なる自由ソフトウェア・ライセンスの単なる増殖は、それ自体負担です。

source: <b><a href="#TOCGPLCommercially" name="GPLCommercially">If I use a piece of software that has been obtained under the GNU GPL, am I allowed to modify the original code into a new program, then distribute and sell that new program commercially?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLCommercially" name="GPLCommercially">GNU GPLのもとでソフトウェアの一部を入手して利用するとして、わたしはオリジナルのコードを新しいプログラムに合わせて取り込み、それを商業的に配布、販売することはできるでしょうか?</a></b>

source: You are allowed to sell copies of the modified program commercially, but only under the terms of the GNU GPL. Thus, for instance, you must make the source code available to the users of the program as described in the GPL, and they must be allowed to redistribute and modify it as described in the GPL.
ja: 改変したプログラムの複製を商業的に売ることは許可されていますが、それはGNU GPLの条項のもとでのみです。そこでたとえば、あなたはGPLが指定する通りソースコードをプログラムのユーザが入手できるようにしなければなりませんし、またユーザはGPLに書かれている通りそれを改変したり再配布したりできなければなりません。

source: These requirements are the condition for including the GPL-covered code you received in a program of your own.
ja: これらは、あなたが入手したGPLの及ぶコードをあなた自身のプログラムに含める上での要件です。

source: <b><a href="#TOCGPLOtherThanSoftware" name="GPLOtherThanSoftware">Can I use the GPL for something other than software?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLOtherThanSoftware" name="GPLOtherThanSoftware">GPLをソフトウェア以外のものに使うことはできますか?</a></b>

source: You can apply the GPL to any kind of work, as long as it is clear what constitutes the &ldquo;source code&rdquo; for the work. The GPL defines this as the preferred form of the work for making changes in it.
ja: その著作物にとって「ソースコード」が何にあたるかを明確にするかぎり、 GPLはどんな種類の著作物にでも適用することができます。GPLではソースコードを、ある著作物に改変を加える上で好ましい形式、と定義しています。

source: However, for manuals and textbooks, or more generally any sort of work that is meant to teach a subject, we recommend using the GFDL rather than the GPL.
ja: しかし、マニュアルや教科書、あるいはより一般的に何かについて教えることを意図している著作物に対しては、GPLではなくGFDLを適用することを推奨します。

source: <b><a href="#TOCLGPLJava" name="LGPLJava">How does the LGPL work with Java?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCLGPLJava" name="LGPLJava">LGPLはJavaにどう働きますか?</a></b>

source: <a href="/licenses/lgpl-java.html">See this article for details.</a> It works as designed, intended, and expected.
ja: <a href="/licenses/lgpl-java.html">詳細はこちらの小論をご覧ください。</a>LGPLは設計されたように、意図されたように、そして期待されたように働きます。

source: <b><a href="#TOCConsider" name="Consider">Consider this situation: 1. X releases V1 of a project under the GPL. 2. Y contributes to the development of V2 with changes and new code based on V1. 3. X wants to convert V2 to a non-GPL license. Does X need Y's permission?</a></b>
ja: <b><a href="#Consider" name="TOCConsider">以下のような状況を考えてみましょう:1. Xがあるプロジェクトのバージョン1をGPLのもとでリリースする。2. Yがバージョン1をもとに改変や新規のコードを加え、バージョン2の開発に貢献する。3. Xがバージョン2をGPLではないライセンスに改変しようとする。この場合XはYの許可を得る必要がありますか?</a></b>

source: Yes. Y was required to release its version under the GNU GPL, as a consequence of basing it on X's version V1. Nothing required Y to agree to any other license for its code. Therefore, X must get Y's permission before releasing that code under another license.
ja: はい。Xのバージョン1をもとにしたということの結果として、Yは自分のバージョンをGNU GPLのもとでリリースすることが要求されています。自分のコードに関してGPL以外のライセンスに同意することに関して、Yは、何も要求されていません。ですから、Xはそのコードを他のライセンスのもとでリリースする前にYの許可を取る必要があるのです。

source: <b><a href="#TOCGPLInProprietarySystem" name="GPLInProprietarySystem">I'd like to incorporate GPL-covered software in my proprietary system. Can I do this?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLInProprietarySystem" name="GPLInProprietarySystem">わたしのプロプライエタリ・システムに、GPLの及ぶソフトウェアを組み入れたいのですが、それは可能ですか?</a></b>

source: You cannot incorporate GPL-covered software in a proprietary system. The goal of the GPL is to grant everyone the freedom to copy, redistribute, understand, and modify a program. If you could incorporate GPL-covered software into a non-free system, it would have the effect of making the GPL-covered software non-free too.
ja: GPLの及ぶソフトウェアをプロプライエタリ・システムに組み入れることはできません。GPLの目標は、誰に対してもプログラムを複製や再配布、理解、改変する自由を与えるということです。自由でないシステムにGPLの及ぶソフトウェアを組み入れることが可能なら、GPLの及ぶソフトウェアは自由ではなくなってしまうでしょう。

source: A system incorporating a GPL-covered program is an extended version of that program. The GPL says that any extended version of the program must be released under the GPL if it is released at all. This is for two reasons: to make sure that users who get the software get the freedom they should have, and to encourage people to give back improvements that they make.
ja: GPLの及ぶプログラムを組み入れたシステムは、そのプログラムの拡張バージョンとなります。GPLは、あるプログラムの拡張バージョンは、それをリリースするならばGPLのもとでリリースされなければならないと述べています。これは二つの理由があります。一つには、ソフトウェアを入手したユーザがかれらが持つべき自由を得ることが保証されるということ、もう一つは、人々が行った改良点を還元するのを奨励するということです。

source: However, in many cases you can distribute the GPL-covered software alongside your proprietary system. To do this validly, you must make sure that the free and non-free programs communicate at arms length, that they are not combined in a way that would make them effectively a single program.
ja: しかし多くの場合、GPLの及ぶソフトウェアをプロプライエタリ・システムと一緒に配布することは可能です。これを妥当な形で行うには、自由なプログラムと自由ではないプログラムとがそれぞれ独立を保った形でコミュニケートし、それらが事実上単一のプログラムとなってしまうような方法で結合されていないことを確認しなければなりません。

source: The difference between this and &ldquo;incorporating&rdquo; the GPL-covered software is partly a matter of substance and partly form. The substantive part is this: if the two programs are combined so that they become effectively two parts of one program, then you can't treat them as two separate programs. So the GPL has to cover the whole thing.
ja: GPLの及ぶソフトウェアを一緒に配布することと「組み込む」こととの違いは、ある点では実質的な問題であり、ある点では形式の問題です。実質的な問題とは、二つのプログラムが結合され、それらが事実上一つのプログラムの二つの部分となるならば、あなたはそれらを二つの別々のプログラムとして扱うことができないということです。よって、この場合GPLは全体に及ぶということになります。

source: If the two programs remain well separated, like the compiler and the kernel, or like an editor and a shell, then you can treat them as two separate programs&mdash;but you have to do it properly. The issue is simply one of form: how you describe what you are doing. Why do we care about this? Because we want to make sure the users clearly understand the free status of the GPL-covered software in the collection.
ja: コンパイラとカーネル、あるいはエディタとシェルというように、二つのプログラムがきちんと分離されたものであれば、あなたはそれらを二つの別々のプログラムとして扱うことができます。しかし扱いには気を付けなければなりません。ここで問題となるのは、あなたが何をしているのかちゃんと記述するという単純に形式のことです。どうしてわたしたちはこんなことに気を使うのでしょう? それは、わたしたちはユーザに対し、あるソフトウェアのコレクションに収められたGPLの及ぶソフトウェアが自由であるということをユーザが明らかに理解することを保証したいからです。

source: If people were to distribute GPL-covered software calling it &ldquo;part of&rdquo; a system that users know is partly proprietary, users might be uncertain of their rights regarding the GPL-covered software. But if they know that what they have received is a free program plus another program, side by side, their rights will be clear.
ja: 人々が、GPLの及ぶソフトウェアをその一部がプロプライエタリであるとユーザが知っているシステムの「一部」と呼んで配布しようとしている場合、ユーザはGPLの及ぶソフトウェアに関するかれらの権利について自信が持てないかもしれません。しかしかれらが受け取ったものが自由なプログラムにそうでないものを並べて追加しただけのものだということが分かれば、かれらの権利は明確になるでしょう。

source: <b><a href="#TOCGPLWrapper" name="GPLWrapper"> I'd like to incorporate GPL-covered software in my proprietary system. Can I do this by putting a &ldquo;wrapper&rdquo; module, under a GPL-compatible lax permissive license (such as the X11 license) in between the GPL-covered part and the proprietary part?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLWrapper" name="GPLWrapper">GPLの及ぶソフトウェアをわたしのプロプライエタリ・システムに組み込みたいと考えています。GPLの及ぶ部分とプロプライエタリの部分との間にGPLと両立するゆるい寛容なライセンス(X11ライセンスのような)の「ラッパー」モジュールをはさむことにより、これは可能ですか?</a></b>

source: No. The X11 license is compatible with the GPL, so you can add a module to the GPL-covered program and put it under the X11 license. But if you were to incorporate them both in a larger program, that whole would include the GPL-covered part, so it would have to be licensed <em> as a whole </em> under the GNU GPL.
ja: いいえ。X11ライセンスはGPLと両立します。ですから、GPLの及ぶプログラムにモジュールを追加して、そのモジュールはX11ライセンスのもととすることができます。しかし、もし、その両方をひとつの大きなプログラムに組み込むならば、全体はGPLの及ぶ部分を含みますから、<em>全体としては</em>GNU GPLのもとライセンスされなければならないでしょう。

source: The fact that proprietary module A communicates with GPL-covered module C only through X11-licensed module B is legally irrelevant; what matters is the fact that module C is included in the whole.
ja: プロプライエタリのモジュールAがGPLの及ぶモジュールCとX11でライセンスされたモジュールBだけを通じて通信するという事実は、法的には関係ありません。問題なのはモジュールCが全体の中に含まれるという事実です。

source: <b><a href="#TOCLibGCCException" name="LibGCCException"> Does the libstdc++ exception permit dynamic linking?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCLibGCCException" name="LibGCCException">libstdc++例外は動的リンクを許可しますか?</a></b>

source: Yes. The intent of the exception is to allow people to compile proprietary software using gcc.
ja: はい。例外の意図は、人々がgccを使ってプロプライエタリ・ソフトウェアをコンパイルすることを許可することです。

source: <b><a href="#TOCMoneyGuzzlerInc" name="MoneyGuzzlerInc">I'd like to modify GPL-covered programs and link them with the portability libraries from Money Guzzler Inc. I cannot distribute the source code for these libraries, so any user who wanted to change these versions would have to obtained those libraries separately. Why doesn't the GPL permit this?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCMoneyGuzzlerInc" name="MoneyGuzzlerInc">GPLの及ぶプログラムを改変し、カネヨコセ社(Money Guzzler Inc.)から出ているポータビリティ・ライブラリとリンクしたいのですが、カネヨコセ社のライブラリとリンクしたバージョンを改変したいユーザは、それらのライブラリを別に入手しなければなりませんので、わたしはカネヨコセ社のライブラリのソースコードを配布することができません。どうしてGPLはこれを許可していないのですか?</a></b>

source: There are two reasons for this.
ja: これには二つの理由があります。

source: First, a general one. If we permitted company A to make a proprietary file, and company B to distribute GPL-covered software linked with that file, the effect would be to make a hole in the GPL big enough to drive a truck through. This would be carte blanche for withholding the source code for all sorts of modifications and extensions to GPL-covered software.
ja: まず、一般論からご説明しましょう。わたしたちが企業Aに対してプロプライエタリ・ファイルを作ることを認め、さらに企業BがそのファイルとGPLの及ぶソフトウェアをリンクしたものを配布することを認めたとすると、それはGPLにトラックが悠々通れるほど大きな抜け穴を開けてしまうということにほかなりません。これは、GPLの及ぶソフトウェアへのあらゆる種類の改変や拡張に必要なソースコードを与えず留保するということに関して、企業に白紙委任状を渡すに等しいからです。

source: Giving all users access to the source code is one of our main goals, so this consequence is definitely something we want to avoid.
ja: すべてのユーザにソースコードへのアクセスを提供するということはわたしたちの主な目標の一つであり、上記のような状況はもちろんわたしたちが避けたいものです。

source: More concretely, the versions of the programs linked with the Money Guzzler libraries would not really be free software as we understand the term&mdash;they would not come with full source code that enables users to change and recompile the program.
ja: より具体的に言えば、カネヨコセ社のライブラリとリンクされているプログラムのあるバージョンは、実際のところわたしたちが理解するところの「自由ソフトウェア」ではありません。ユーザがプログラムを改変や再コンパイルすることを可能とする完全なソースコードと共に提供されていないソフトウェアは、自由ソフトウェアとは呼ばないからです。

source: <b><a href="#TOCGPLIncompatibleAlone" name="GPLIncompatibleAlone">If license for a module Q has a requirement that's incompatible with the GPL, but the requirement applies only when Q is distributed by itself, not when Q is included in a larger program, does that make the license GPL-compatible? Can I combine or link Q with a GPL-covered program?</a></b>
ja: <a href="#TOCGPLIncompatibleAlone" name="GPLIncompatibleAlone">あるモジュールQのライセンスの条件がGPLと両立しないのですが、しかしその条件はQが単体で配布されたときのみ適用され、Qがより大規模なプログラムに含まれているときには適用されないというものだったとします。このライセンスはGPLと両立するでしょうか? QをGPLの及ぶプログラムとリンクあるいは結合することができますか?</a>
